<channels></channels>
<channel>
<name>O Livro dos Espiritos</name>
<thumbnail>https://www.olharconceito.com.br/imgsite/noticias/livro-dos-espiritos.jpg</thumbnail>

<item>
<title>O Livro dos Espiritos</title>
<texto>Sumário
Nota da Editora ........................................................................... 11
Introdução ao estudo da Doutrina Espírita .................................. 13
Prolegômenos .............................................................................. 49
PARTE PRIMEIRA
Das causas primárias
Capítulo I – De Deus .................................................................. 55
Deus e o infinito: 55; Provas da existência de Deus: 56; Atributos da
Divindade: 57; Panteísmo: 59.
Capítulo II – Dos elementos gerais do Universo .......................... 61
Conhecimento do princípio das coisas: 61; Espírito e matéria: 62;
Propriedades da matéria: 64; Espaço universal: 66.
Capítulo III – Da criação ............................................................ 67
Formação dos mundos: 67; Formação dos seres vivos: 68; Povoamento
da Terra. Adão: 70; Diversidade das raças humanas: 70; Pluralidade
dos mundos: 71; Considerações e concordâncias bíblicas concernentes
à Criação: 72.
Capítulo IV – Do princípio vital ................................................ 77
Seres orgânicos e inorgânicos: 77; A vida e a morte: 79; Inteligência
e instinto: 80.
PARTE SEGUNDA
Do mundo espírita ou mundo dos Espíritos
Capítulo I – Dos Espíritos............................................................ 85
Origem e natureza dos Espíritos: 85; Mundo normal primitivo: 87;
Forma e ubiquidade dos Espíritos: 88; Perispírito: 89; Diferentes 
ordens de Espíritos: 90; Escala espírita: 91; Terceira ordem – Espíritos
imperfeitos: 93; Segunda ordem – Bons Espíritos: 96; Primeira
Ordem – Espíritos puros: 97; Progressão dos Espíritos: 98; Anjos e
demônios: 102.
Capítulo II – Da encarnação dos Espíritos .................................. 105
Objetivo da encarnação: 105; A alma: 106; Materialismo: 110.
Capítulo III – Da volta do Espírito, extinta a vida corpórea, à
vida espiritual .............................................................................. 115
A alma após a morte, sua individualidade. Vida eterna:115;
Separação da alma e do corpo: 117; Perturbação espiritual: 120.
Capítulo IV – Da pluralidade das existências ............................... 123
A reencarnação: 123; Justiça da reencarnação: 124; Encarnação
nos diferentes mundos: 125; Transmigrações progressivas: 130;
Sorte das crianças depois da morte: 134; Sexos nos Espíritos: 135;
Parentesco, filiação: 136; Parecenças físicas e morais: 137; Ideias
inatas: 140.
Capítulo V – Considerações sobre a pluralidade das existências ........ 143
Capítulo VI – Da vida espírita ..................................................... 153
Espíritos errantes: 153; Mundos transitórios: 156; Percepções,
sensações e sofrimentos dos Espíritos: 158; Ensaio teórico da
sensação nos Espíritos: 162; Escolha das provas: 168; As relações
no além-túmulo: 176; Relações de simpatia e de antipatia entre
os Espíritos. Metades eternas: 179; Recordação da existência
corpórea: 182; Comemoração dos mortos. Funerais: 186.
Capítulo VII – Da volta do Espírito à vida corporal ..................... 191
Prelúdio da volta: 191; União da alma e do corpo: 194; Faculdades
morais e intelectuais do homem: 198; Influência do organismo:
200; Idiotismo, loucura: 201; A infância: 204; Simpatia e antipatia
terrenas: 207; Esquecimento do passado: 209.
Capítulo VIII – Da emancipação da alma ................................... 215
O sono e os sonhos: 215; Visitas espíritas entre pessoas vivas:
221; Transmissão oculta do pensamento: 222; Letargia, catalepsia,
mortes aparentes: 223; Sonambulismo: 224; Êxtase: 228; Dupla
vista: 229; Resumo teórico do sonambulismo, do êxtase e da dupla
vista: 231.
Capítulo IX – Da intervenção dos Espíritos no mundo
corporal ...................................................................................... 237
Faculdade que têm os Espíritos de penetrar os nossos pensamentos:
237; Influência oculta dos Espíritos em nossos pensamentos e atos: 238;
Possessos: 241; Convulsionários: 243; Afeição que os Espíritos votam
a certas pessoas: 245; Anjos da guarda. Espíritos protetores, familiares
ou simpáticos: 246; Pressentimentos: 257; Influência dos Espíritos nos
acontecimentos da vida: 258; Ação dos Espíritos nos fenômenos da
Natureza: 262; Os Espíritos durante os combates: 264; Pactos: 266;
Poder oculto. Talismãs. Feiticeiros: 267; Bênçãos e maldições: 269.
Capítulo X – Das ocupações e missões dos Espíritos ........................ 271
Capítulo XI – Dos três reinos ...................................................... 281
Os minerais e as plantas: 281; Os animais e o homem: 283;
Metempsicose: 290.
PARTE TERCEIRA
Das leis morais
Capítulo I – Da lei divina ou natural ........................................... 295
Caracteres da lei natural: 295; Conhecimento da lei natural: 296;
O bem e o mal: 299; Divisão da lei natural: 303.
Capítulo II – Da lei de adoração ................................................. 305
Objetivo da adoração: 305; Adoração exterior: 306; Vida contemplativa:
307; A prece: 307; Politeísmo: 311; Sacrifícios: 312.
Capítulo III – Da lei do trabalho ................................................. 317
Necessidade do trabalho: 317; Limite do trabalho. Repouso: 319.
Capítulo IV – Da lei de reprodução ............................................. 321
População do globo: 321; Sucessão e aperfeiçoamento das raças:
321; Obstáculos à reprodução: 323; Casamento e celibato: 324;
Poligamia: 325.
Capítulo V – Da lei de conservação ............................................. 327
Instinto de conservação: 327; Meios de conservação: 327; Gozo dos
bens terrenos: 330; Necessário e supérfluo: 331; Privações voluntárias.
Mortificações: 332.
Capítulo VI – Da lei de destruição .............................................. 335
Destruição necessária e destruição abusiva: 335; Flagelos destruidores:
337; Guerras: 339; Assassínio: 340; Crueldade: 341; Duelo: 342;
Pena de morte: 343.
Capítulo VII – Da lei de sociedade ............................................. 347
Necessidade da vida social: 347; Vida de insulamento. Voto de
silêncio: 348; Laços de família: 349.
Capítulo VIII – Da lei do progresso ........................................... 351
Estado de natureza: 351; Marcha do progresso: 352; Povos
degenerados: 355; Civilização: 358; Progresso da legislação humana:
359; Influência do Espiritismo no progresso: 360.
Capítulo IX – Da lei de igualdade .............................................. 363
Igualdade natural: 363; Desigualdade das aptidões: 363; Desigualdades
sociais: 364; Desigualdade das riquezas: 365; As provas de riqueza e
de miséria: 366; Igualdade dos direitos do homem e da mulher: 367;
Igualdade perante o túmulo: 368.
Capítulo X – Da lei de liberdade ................................................ 371
Liberdade natural: 371; Escravidão: 372; Liberdade de pensar: 373;
Liberdade de consciência: 373; Livre-arbítrio: 375; Fatalidade: 377;
Conhecimento do futuro: 383; Resumo teórico do móvel das ações
humanas: 385.
Capítulo XI – Da lei de justiça, de amor e de caridade ................... 389
Justiça e direitos naturais: 389; Direito de propriedade. Roubo: 392;
Caridade e amor do próximo: 393; Amor materno e filial: 395.
Capítulo XII – Da perfeição moral ............................................ 397
As virtudes e os vícios: 397; Paixões: 402; O egoísmo: 404; Caracteres
do homem de bem: 407; Conhecimento de si mesmo: 408.
PARTE QUARTA
Das esperanças e consolações
Capítulo I – Das penas e gozos terrestres ................................... 413
Felicidade e infelicidade relativas: 413; Perda dos entes queridos: 418;
Decepções. Ingratidão. Afeições destruídas: 420; Uniões antipáticas:
421; Temor da morte: 423; Desgosto da vida. Suicídio: 424. 
Capítulo II – Das penas e gozos futuros ...................................... 431
O nada. Vida futura: 431; Intuição das penas e gozos futuros:
432; Intervenção de Deus nas penas e recompensas: 433; Natureza
das penas e gozos futuros: 434; Penas temporais: 441; Expiação e
arrependimento: 443; Duração das penas futuras: 447; Ressurreição
da carne: 454; Paraíso, inferno e purgatório: 456.
Conclusão ................................................................................... 461
Nota Explicativa........................................................................... 477
Índice Geral ................................................................................. 483</Texto>
<thumbnail>https://www.olharconceito.com.br/imgsite/noticias/livro-dos-espiritos.jpg</thumbnail>
<fanart></fanart>
<info></info>
</item>
</channel>

<channels></channels>
<channel>
<name>O Livro dos Espiritos  - Introdução</name>
<thumbnail>https://www.olharconceito.com.br/imgsite/noticias/livro-dos-espiritos.jpg</thumbnail>

<item>
<title>O Livro dos Espiritos Introdução</title>
<texto>INTRODUÇÃO AO ESTUDO 
DA DOUTRINA ESPÍRITA 



I 

Para se designarem coisas novas são precisos termos novos. Assim o 
exige a clareza da linguagem, para evitar a confusão inerente à variedade 
de sentidos das mesmas palavras. Os vocábulos espiritual, espiritualista, 
espiritualismo têm acepção bem definida. Dar-lhes outra, para aplicá-los 
à Doutrina dos Espíritos, fora multiplicar as causas já numerosas de anfi- 
bologia. Com efeito, o espiritualismo é o oposto do materialismo. Quem 
quer que acredite haver em si alguma coisa mais do que matéria, é espi- 
ritualista. Não se segue daí, porém, que creia na existência dos Espíri- 
tos ou em suas comunicações com o mundo visível. Em vez das palavras 
espiritual, espiritualismo, empregamos, para indicar a crença a que vimos 
de referir-nos, os termos espírita e espiritismo, cuja forma lembra a origem 
e o sentido radical e que, por isso mesmo, apresentam a vantagem de ser 
perfeitamente inteligíveis, deixando ao vocábulo espiritualismo a acepção 
que lhe é própria. Diremos, pois, que a Doutrina Espírita ou o Espiritismo 
tem por princípio as relações do mundo material com os Espíritos ou se- 
res do mundo invisível. Os adeptos do Espiritismo serão os espíritas, ou, 
se quiserem, os espiritistas. 

Como especialidade, O livro dos espíritos contém a Doutrina Espí- 
rita; como generalidade, prende-se à doutrina espiritualista, uma de cujas 
fases apresenta. Essa a razão por que traz no cabeçalho do seu título as 
palavras: Filosofia espiritualista. 



Introdução 



li 

Há outra palavra acerca da qual importa igualmente que todos se 
entendam, por constituir um dos fechos de abóbada de toda doutrina 
moral e ser objeto de inúmeras controvérsias, à míngua de uma acepção 
bem determinada. É a palavra alma. A divergência de opiniões sobre a 
natureza da alma provém da aplicação particular que cada um dá a esse 
termo. Uma língua perfeita, em que cada ideia fosse expressa por um ter- 
mo próprio, evitaria muitas discussões. Com uma palavra para cada coisa, 
todos se entenderiam. 

Segundo uns, a alma é o princípio da vida material orgânica. Não 
tem existência própria e se aniquila com a vida: é o materialismo puro. 
Neste sentido e por comparação, diz-se de um instrumento rachado, que 
nenhum som mais emite: não tem alma. De conformidade com essa opi- 
nião, a alma seria efeito e não causa. 

Pensam outros que a alma é o princípio da inteligência, agente uni- 
versal do qual cada ser absorve uma certa porção. Segundo esses, não ha- 
veria em todo o Universo senão uma só alma a distribuir centelhas pelos 
diversos seres inteligentes durante a vida destes, voltando cada centelha, 
mortos os seres, à fonte comum, a se confundir com o todo, como os 
regatos e os rios voltam ao mar, donde saíram. Essa opinião difere da pre- 
cedente em que, nesta hipótese, não há em nós somente matéria, subsis- 
tindo alguma coisa após a morte. Mas é quase como se nada subsistisse, 
porquanto, destituídos de individualidade, não mais teríamos consciência 
de nós mesmos. Dentro desta opinião, a alma universal seria Deus, e cada 
ser um fragmento da divindade. Simples variante do panteísmo. 

Segundo outros, finalmente, a alma é um ser moral, distinto, inde- 
pendente da matéria e que conserva sua individualidade após a morte. Esta 
acepção é, sem contradita, a mais geral, porque, debaixo de um nome ou 
de outro, a ideia desse ser que sobrevive ao corpo se encontra, no estado de 
crença instintiva, não derivada de ensino, entre todos os povos, qualquer 
que seja o grau de civilização de cada um. Essa doutrina, segundo a qual a 
alma é causa e não efeito, é a dos espiritualistas. 

Sem discutir o mérito de tais opiniões e considerando apenas o 
lado linguístico da questão, diremos que estas três aplicações do termo 
alma correspondem a três ideias distintas, que demandariam, para serem 
expressas, três vocábulos diferentes. Aquela palavra tem, pois, tríplice 



14 



Introdução 



acepção e cada um, do seu ponto de vista, pode com razão defini-la como 
o faz. O mal está em a língua dispor somente de uma palavra para expri- 
mir três ideias. A fim de evitar todo equívoco, seria necessário restringir-se 
a acepção do termo alma a uma daquelas ideias. A escolha é indiferente; o 
que se faz mister é o entendimento entre todos, reduzindo-se o problema 
a uma simples questão de convenção. Julgamos mais lógico tomá-lo na 
sua acepção vulgar e por isso chamamos ALMA ao ser imaterial e indi- 
vidual que em nós reside e sobrevive ao corpo. Mesmo quando esse ser não 
existisse, não passasse de produto da imaginação, ainda assim seria preciso 
um termo para designá-lo. 

Na ausência de um vocábulo especial para tradução de cada uma das 
duas outras ideias a que corresponde a palavra alma, denominamos: 

Princípio vital o princípio da vida material e orgânica, qualquer que 
seja a fonte donde promane, princípio esse comum a todos os seres vivos, 
desde as plantas até o homem. Pois que pode haver vida com exclusão da 
faculdade de pensar, o princípio vital é coisa distinta e independente. A 
palavra vitalidade não daria a mesma ideia. Para uns o princípio vital é uma 
propriedade da matéria, um efeito que se produz achando-se a matéria em 
dadas circunstâncias. Segundo outros, e esta é a ideia mais comum, ele 
reside em um fluido especial, universalmente espalhado e do qual cada ser 
absorve e assimila uma parcela durante a vida, tal como os corpos inertes 
absorvem a luz. Esse seria então o fluido vital que, na opinião de alguns, 
em nada difere do fluido elétrico animalizado, ao qual também se dão os 
nomes de fluido magnético, fluido nervoso etc. 

Seja como for, um fato há que ninguém ousaria contestar, pois que 
resulta da observação: é que os seres orgânicos têm em si uma força íntima 
que determina o fenómeno da vida, enquanto essa força existe; que a vida 
material é comum a todos os seres orgânicos e independe da inteligência e 
do pensamento; que a inteligência e o pensamento são faculdades próprias 
de certas espécies orgânicas; finalmente, que entre as espécies orgânicas 
dotadas de inteligência e de pensamento há uma dotada também de um 
senso moral especial, que lhe dá incontestável superioridade sobre as ou- 
tras: a espécie humana. 

Concebe-se que, com uma acepção múltipla, o termo alma não ex- 
clui o materialismo, nem o panteísmo. O próprio espiritualismo pode en- 
tender a alma de acordo com uma ou outra das duas primeiras definições, 



15 



Introdução 



sem prejuízo do ser imaterial distinto, a que então dará um nome qualquer. 
Assim, aquela palavra não representa uma opinião: é um Proteu, 1 que cada 
um ajeita a seu bel-prazer. Daí tantas disputas intermináveis. 

Evitar-se-ia igualmente a confusão, mesmo usando-se do termo 
alma nos três casos, desde que se lhe acrescentasse um qualificativo especi- 
ficando o ponto de vista em que se está colocado, ou a aplicação que se faz 
da palavra. Esta teria, então, um caráter genérico, designando, ao mesmo 
tempo, o princípio da vida material, o da inteligência e o do senso moral, 
que se distinguiriam mediante um atributo, como os gases, por exemplo, que 
se distinguem aditando-se ao termo genérico as palavras hidrogénio, oxigé- 
nio, ou azoto. Poder-se-ia, assim, dizer, e talvez fosse o melhor, a alma vital 
— indicando o princípio da vida material; a alma intelectual — o princí- 
pio da inteligência, e a alma espírita — o da nossa individualidade após a 
morte. Como se vê, tudo isto não passa de uma questão de palavras, mas 
questão muito importante quando se trata de nos fazermos entendidos. De 
conformidade com essa maneira de falar, a alma vital seria comum a todos 
os seres orgânicos: plantas, animais e homens; a alma intelectual pertence- 
ria aos animais e aos homens; e a alma espírita somente ao homem. 

Julgamos dever insistir nestas explicações pela razão de que a Dou- 
trina Espírita repousa naturalmente sobre a existência, em nós, de um ser 
independente da matéria e que sobrevive ao corpo. A palavra alma, tendo 
que aparecer com frequência no curso desta obra, cumpria fixássemos bem 
o sentido que lhe atribuímos, a fim de evitarmos qualquer engano. 

Passemos agora ao objeto principal desta instrução preliminar. 

III 

Como tudo que constitui novidade, a Doutrina Espírita conta 
adeptos e contraditores. Vamos tentar responder a algumas das objeções 
destes últimos, examinando o valor dos motivos em que se apoiam sem 
alimentarmos, todavia, a pretensão de convencer a todos, pois muitos há 
que crêem ter sido a luz feita exclusivamente para eles. Dirigimo-nos aos 
de boa-fé, aos que não trazem ideias preconcebidas ou decididamente fir- 
madas contra tudo e todos, aos que sinceramente desejam instruir-se e 
lhes demonstraremos que a maior parte das objeções opostas à doutrina 



N.E.: Na mitologia grega, é deus marinho que podia assumir diferentes formas; por extensão de 
sentido é indivíduo que muda facilmente de opinião. 



16 



Introdução 



promanam de incompleta observação dos fatos e de juízo leviano e preci- 
pitadamente formado. 

Lembremos, antes de tudo, em poucas palavras, a série progressiva 
dos fenómenos que deram origem a esta Doutrina. 

O primeiro fato observado foi o da movimentação de objetos di- 
versos. Designaram-no vulgarmente pelo nome de mesas girantes ou dança 
das mesas. Este fenómeno, que parece ter sido notado primeiramente na 
América, ou, melhor, que se repetiu nesse país, porquanto a História prova 
que ele remonta à mais alta antiguidade, se produziu rodeado de circuns- 
tâncias estranhas, tais como ruídos insólitos, pancadas sem nenhuma causa 
ostensiva. De lá, propagou-se rapidamente pela Europa e pelas outras par- 
tes do mundo. A princípio quase que só encontrou incredulidade, porém, 
ao cabo de pouco tempo, a multiplicidade das experiências não mais per- 
mitiu lhe pusessem em dúvida a realidade. 

Se tal fenómeno se houvesse limitado ao movimento de objetos ma- 
teriais, poderia explicar-se por uma causa puramente física. Estamos longe 
de conhecer todos os agentes ocultos da Natureza, ou todas as proprieda- 
des dos que conhecemos: a eletricidade multiplica diariamente os recursos 
que proporciona ao homem e parece destinada a iluminar a Ciência com 
uma nova luz. Nada de impossível haveria, portanto, em que a eletri- 
cidade, modificada por certas circunstâncias, ou qualquer outro agente 
desconhecido, fosse a causa dos movimentos observados. O fato de que 
a reunião de muitas pessoas aumenta a potencialidade da ação parecia vir 
em apoio dessa teoria, visto poder-se considerar o conjunto dos assistentes 
como uma pilha múltipla, com o seu potencial na razão direta do número 
dos elementos. 

O movimento circular nada apresentava de extraordinário: está na 
Natureza. Todos os astros se movem em curvas elipsóides; poderíamos, 
pois, ter ali, em ponto menor, um reflexo do movimento geral do Univer- 
so, ou melhor, uma causa, até então desconhecida, produzindo acidental- 
mente, com pequenos objetos em dadas condições, uma corrente análoga 
à que impele os mundos. 

O movimento, no entanto, nem sempre era circular; muitas vezes 
era brusco e desordenado, sendo o objeto violentamente sacudido, derri- 
bado, levado numa direção qualquer e, contrariamente a todas as leis da 
estática, levantado e mantido em suspensão. Ainda aqui nada havia que se 



17 



Introdução 



não pudesse explicar pela ação de um agente físico invisível. Não vemos 
a eletricidade deitar por terra edifícios, desarraigar árvores, atirar longe os 
mais pesados corpos, atraí-los ou repeli-los? 

Os ruídos insólitos, as pancadas, ainda que não fossem um dos efei- 
tos ordinários da dilatação da madeira, ou de qualquer outra causa aci- 
dental, podiam muito bem ser produzidos pela acumulação de um fluido 
oculto: a eletricidade não produz formidáveis ruídos? 

Até aí, como se vê, tudo pode caber no domínio dos fatos puramen- 
te físicos e fisiológicos. Sem sair desse âmbito de ideias, já ali havia, no 
entanto, matéria para estudos sérios e dignos de prender a atenção dos sá- 
bios. Por que assim não aconteceu? E penoso dizê-lo, mas o fato deriva de 
causas que provam, entre mil outros semelhantes, a leviandade do espírito 
humano. A vulgaridade do objeto principal que serviu de base às primeiras 
experiências não foi alheia à indiferença dos sábios. Que influência não 
tem tido muitas vezes uma palavra sobre as coisas mais graves! 

Sem atenderem a que o movimento podia ser impresso a um objeto 
qualquer, a ideia das mesas prevaleceu, sem dúvida, por ser o objeto mais 
cómodo e porque, à roda de uma mesa, muito mais naturalmente do que 
em torno de qualquer outro móvel, se sentam diversas pessoas. Ora, os 
homens superiores são com frequência tão pueris que não há como ter 
por impossível que certos espíritos de escol hajam considerado deprimente 
ocuparem-se com o que se convencionara chamar a dança das mesas. E 
mesmo provável que se o fenómeno observado por Galvani o fora por ho- 
mens vulgares e ficasse caracterizado por um nome burlesco, ainda estaria 
relegado a fazer companhia à varinha mágica. Qual, com efeito, o sábio 
que não houvera julgado uma indignidade ocupar-se com a dança das rãs? 

Alguns, entretanto, muito modestos para convirem em que bem pode- 
ria dar-se não lhes ter ainda a Natureza dito a última palavra, quiseram ver, 
para tranquilidade de suas consciências. Mas aconteceu que o fenómeno nem 
sempre lhes correspondeu à expectativa e, do fato de não se haver produzido 
constantemente conforme a vontade deles e segundo a maneira de se compor- 
tarem na experimentação, concluíram pela negativa. Malgrado, porém, o que 
decretaram, as mesas — pois que há mesas — continuam a girar e podemos 
dizer com Galileu: todavia, elas se movem! Acrescentaremos que os fatos se 
multiplicaram de tal modo que hoje são aceitos sem contestação, não mais se 
cogitando senão de lhes achar uma explicação racional. 



18 



Introdução 



Contra a realidade do fenómeno, poder-se-ia induzir alguma coisa da 
circunstância de ele não se produzir de modo sempre idêntico, conforme a 
vontade e as exigências do observador? Os fenómenos de eletricidade e de 
química não estão subordinados a certas condições? Será lícito negá-los, por- 
que não se produzem fora dessas condições? Que há, pois, de surpreendente 
em que o fenómeno do movimento dos objetos pelo fluido humano tam- 
bém se ache sujeito a determinadas condições e deixe de se produzir quando 
o observador, colocando-se no seu ponto de vista, pretende fazê-lo seguir a 
marcha que caprichosamente lhe imponha, ou queira sujeitá-lo às leis dos 
fenómenos conhecidos, sem considerar que para fatos novos pode e deve 
haver novas leis? Ora, para se conhecerem essas leis, preciso é que se estudem 
as circunstâncias em que os fatos se produzem e esse estudo não pode deixar 
de ser fruto de observação perseverante, atenta e às vezes muito longa. 

Objetam, porém, algumas pessoas: há frequentemente fraudes ma- 
nifestas. Perguntar-lhes-emos, em primeiro lugar, se estão bem certas de 
que haja fraudes e se não tomaram por fraude efeitos que não podiam 
explicar, mais ou menos como o camponês que tomava por destro esca- 
moteador um sábio professor de Física a fazer experiências. Admitindo-se 
mesmo que tal coisa tenha podido verificar-se algumas vezes, constituiria 
isso razão para negar-se o fato? Dever-se-ia negar a Física, porque há pres- 
tidigitadores que se exornam com o título de físicos? Cumpre, ademais, se 
leve em conta o caráter das pessoas e o interesse que possam ter em iludir. 
Seria tudo, então, mero gracejo? Admite-se que uma pessoa se divirta por 
algum tempo, mas um gracejo prolongado indefinidamente se tornaria tão 
fastidioso para o mistificador, como para o mistificado. Acresce que, numa 
mistificação que se propaga de um extremo a outro do mundo e por entre 
as mais austeras, veneráveis e esclarecidas personalidades, alguma coisa há, 
com certeza, tão extraordinária, pelo menos, quanto o próprio fenómeno. 

IV 

Se os fenómenos, com que nos estamos ocupando, houvessem ficado 
restritos ao movimento dos objetos, teriam permanecido, como dissemos, 
no domínio das ciências físicas. Assim, entretanto, não sucedeu: estava- 
-lhes reservado colocar-nos na pista de fatos de ordem singular. Acredita- 
ram haver descoberto, não sabemos pela iniciativa de quem, que a impul- 
são dada aos objetos não era apenas o resultado de uma força mecânica 



19 



Introdução 



cega; que havia nesse movimento a intervenção de uma causa inteligente. 
Uma vez aberto, esse caminho conduziu a um campo totalmente novo 
de observações. De sobre muitos mistérios se erguia o véu. Haverá, com 
efeito, no caso, uma potência inteligente? Tal a questão. Se essa potência 
existe, qual é ela, qual a sua natureza, a sua origem? Encontra-se acima da 
Humanidade? Eis outras questões que decorrem da anterior. 

As primeiras manifestações inteligentes se produziram por meio de 
mesas que se levantavam e, com um dos pés, davam certo número de panca- 
das, respondendo desse modo — sim ou não — , conforme fora convencio- 
nado, a uma pergunta feita. Até aí nada de convincente havia para os céticos, 
porquanto bem podiam crer que tudo fosse obra do acaso. Obtiveram-se de- 
pois respostas mais desenvolvidas com o auxílio das letras do alfabeto: dando 
o móvel um número de pancadas correspondente ao número de ordem de 
cada letra, chegava-se a formar palavras e frases que respondiam às questões 
propostas. A precisão das respostas e a correlação que denotavam com as 
perguntas causaram espanto. O ser misterioso que assim respondia, interro- 
gado sobre a sua natureza, declarou que era Espírito ou Génio, declinou um 
nome e prestou diversas informações a seu respeito. Há aqui uma circuns- 
tância muito importante, que se deve assinalar. E que ninguém imaginou os 
Espíritos como meio de explicar o fenómeno; foi o próprio fenómeno que 
revelou a palavra. Muitas vezes, tratando-se das ciências exatas, formulam-se 
hipóteses para dar-se uma base ao raciocínio. Não é aqui o caso. 

Tal meio de correspondência era, porém, demorado e incómodo. O 
Espírito (e isto constitui nova circunstância digna de nota) indicou outro. 
Foi um desses seres invisíveis quem aconselhou a adaptação de um lápis a 
uma cesta ou a outro objeto. Colocada em cima de uma folha de papel, 
a cesta é posta em movimento pela mesma potência oculta que move as 
mesas; mas, em vez de um simples movimento regular, o lápis traça por si 
mesmo caracteres formando palavras, frases, dissertações de muitas páginas 
sobre as mais altas questões de filosofia, de moral, de metafísica, de psicolo- 
gia etc, e com tanta rapidez quanta se se escrevesse com a mão. 

O conselho foi dado simultaneamente na América, na França e em 
diversos outros países. Eis em que termos o deram em Paris, a 10 de junho 
de 1853, a um dos mais fervorosos adeptos da Doutrina e que, havia mui- 
tos anos, desde 1849, se ocupava com a evocação dos Espíritos: "Vai bus- 
car, no aposento ao lado, a cestinha; amarra-lhe um lápis; coloca-a sobre o 



20 



Introdução 



papel; põe-lhe os teus dedos sobre a borda." Alguns instantes após, a cesta 
entrou a mover-se e o lápis escreveu, muito legível, esta frase: "Proíbo ex- 
pressamente que transmitas a quem quer que seja o que acabo de dizer. Da 
primeira vez que escrever, escreverei melhor." 

O objeto a que se adapta o lápis, não passando de mero instrumen- 
to, completamente indiferentes são a natureza e a forma que tenha. Daí o 
haver-se procurado dar-lhe a disposição mais cómoda. Assim é que muita 
gente se serve de uma prancheta pequena. 

A cesta ou a prancheta só podem ser postas em movimento debaixo 
da influência de certas pessoas, dotadas, para isso, de um poder especial, as 
quais se designam pelo nome de médiuns, isto é — meios ou intermediá- 
rios entre os Espíritos e os homens. As condições que dão esse poder re- 
sultam de causas ao mesmo tempo físicas e morais, ainda imperfeitamente 
conhecidas, porquanto há médiuns de todas as idades, de ambos os sexos e 
em todos os graus de desenvolvimento intelectual. E, todavia, uma facul- 
dade que se desenvolve pelo exercício. 

v 

Reconheceu-se mais tarde que a cesta e a prancheta não eram, real- 
mente, mais do que um apêndice da mão; e o médium, tomando direta- 
mente do lápis, se pôs a escrever por um impulso involuntário e quase fe- 
bril. Dessa maneira, as comunicações se tornaram mais rápidas, mais fáceis 
e mais completas. Hoje é esse o meio geralmente empregado e com tanto 
mais razão quanto o número das pessoas dotadas dessa aptidão é muito 
considerável e cresce todos os dias. Finalmente, a experiência deu a conhe- 
cer muitas outras variedades da faculdade mediadora, vindo-se a saber que 
as comunicações podiam igualmente ser transmitidas pela palavra, pela 
audição, pela visão, pelo tato etc, e até pela escrita direta dos Espíritos, isto 
é, sem o concurso da mão do médium, nem do lápis. 

Obtido o fato, restava comprovar um ponto essencial — o papel do 
médium nas respostas e a parte que, mecânica e moralmente, pode ter nelas. 
Duas circunstâncias capitais, que não escapariam a um observador atento, 
tornam possível resolver-se a questão. A primeira consiste no modo por que 
a cesta se move sob a influência do médium, apenas lhe impondo este os 
dedos sobre os bordos. O exame do fato demonstra a impossibilidade de o 
médium imprimir uma direção qualquer ao movimento daquele objeto. Essa 



21 



Introdução 



impossibilidade se patenteia, sobretudo, quando duas ou três pessoas colocam 
juntamente as mãos sobre a cesta. Fora preciso entre elas uma concordância 
verdadeiramente fenomenal de movimentos. Fora preciso, demais, a concor- 
dância dos pensamentos, para que pudessem estar de acordo quanto à res- 
posta a dar à questão formulada. Outro fato, não menos singular, ainda vem 
aumentar a dificuldade. E a mudança radical da caligrafia, conforme o Espí- 
rito que se manifesta, reproduzindo-se a de um determinado Espírito todas as 
vezes que ele volta a escrever. Fora necessário, pois, que o médium se houvesse 
exercitado em dar à sua própria caligrafia vinte formas diferentes e, principal- 
mente, que pudesse lembrar-se da que corresponde a tal ou tal Espírito. 

A segunda circunstância resulta da natureza mesma das respostas 
que, as mais das vezes, especialmente quando se ventilam questões abs- 
traías e científicas, estão notoriamente fora do campo dos conhecimen- 
tos e, amiúde, do alcance intelectual do médium, que, além disso, como 
de ordinário sucede, não tem consciência do que escreve debaixo da sua 
influência; que, frequentemente, não entende ou não compreende a ques- 
tão proposta, pois que esta o pode ser num idioma que ele desconheça, ou 
mesmo mentalmente, podendo a resposta ser dada nesse idioma. Enfim, 
acontece muito escrever a cesta espontaneamente, sem que se haja feito 
pergunta alguma, sobre um assunto qualquer, inteiramente inesperado. 

Em certos casos, as respostas revelam tal cunho de sabedoria, de 
profundeza e de oportunidade; exprimem pensamentos tão elevados, tão 
sublimes, que não podem emanar senão de uma Inteligência superior, im- 
pregnada da mais pura moralidade. Doutras vezes, são tão levianas, tão frí- 
volas, tão triviais, que a razão recusa admitir derivem da mesma fonte. Tal 
diversidade de linguagem não se pode explicar senão pela diversidade das 
Inteligências que se manifestam. E essas Inteligências estão na Humanida- 
de ou fora da Humanidade? Este o ponto a esclarecer-se e cuja explicação 
se encontrará completa nesta obra, como a deram os próprios Espíritos. 

Eis, pois, efeitos patentes, que se produzem fora do círculo habi- 
tual das nossas observações; que não ocorrem misteriosamente, mas, ao 
contrário, à luz meridiana, que toda gente pode ver e comprovar; que não 
constituem privilégio de um único indivíduo e que milhares de pessoas 
repetem todos os dias. Esses efeitos têm necessariamente uma causa e, do 
momento que detonam a ação de uma inteligência e de uma vontade, saem 
do domínio puramente físico. 



22 



Introdução 



Muitas teorias foram engendradas a este respeito. Examiná-las-emos 
dentro em pouco e veremos se são capazes de oferecer a explicação de todos 
os fatos que se observam. Admitamos, enquanto não chegamos até lá, a exis- 
tência de seres distintos dos humanos, pois que esta é a explicação ministrada 
pelas Inteligências que se manifestam, e vejamos o que eles nos dizem. 

vi 

Conforme notamos acima, os próprios seres que se comunicam se 
designam a si mesmos pelo nome de Espíritos ou génios, declarando, al- 
guns, pelo menos, terem pertencido a homens que viveram na Terra. Eles 
compõem o mundo espiritual, como nós constituímos o mundo corporal 
durante a vida terrena. 

Vamos resumir, em poucas palavras, os pontos principais da Dou- 
trina que nos transmitiram, a fim de mais facilmente respondermos a 
certas objeções: 

— Deus é eterno, imutável, imaterial, único, onipotente, soberana- 
mente justo e bom; 

— criou o Universo, que abrange todos os seres animados e inani- 
mados, materiais e imateriais; 

— os seres materiais constituem o mundo visível ou corpóreo, e os 
seres imateriais, o mundo invisível ou espírita, isto é, dos Espíritos; 

— o mundo espírita é o mundo normal, primitivo, eterno, preexis- 
tente e sobrevivente a tudo; 

— o mundo corporal é secundário; poderia deixar de existir, ou não 
ter jamais existido, sem que por isso se alterasse a essência do mundo espírita; 

— os Espíritos revestem temporariamente um invólucro material 
perecível, cuja destruição pela morte lhes restitui a liberdade; 

— entre as diferentes espécies de seres corpóreos, Deus escolheu a espé- 
cie humana para a encarnação dos Espíritos que chegaram a certo grau de de- 
senvolvimento, dando-lhe superioridade moral e intelectual sobre as outras; 

— a alma é um Espírito encarnado, sendo o corpo apenas o seu 
envoltório; 

— há no homem três coisas: 1-, o corpo ou ser material análogo aos 
animais e animado pelo mesmo princípio vital; 2-, a alma ou ser imaterial, 
Espírito encarnado no corpo; 3°, o laço que prende a alma ao corpo, prin- 
cípio intermediário entre a matéria e o Espírito; 



23 



Introdução 



— tem assim o homem duas naturezas: pelo corpo, participa da 
natureza dos animais, cujos instintos lhe são comuns; pela alma, participa 
da natureza dos Espíritos; 

— o laço ou perispírito, que prende ao corpo o Espírito, é uma espécie 
de envoltório semimaterial. A morte é a destruição do invólucro mais gros- 
seiro. O Espírito conserva o segundo, que lhe constitui um corpo etéreo, 
invisível para nós no estado normal, porém, que pode tornar-se acidental- 
mente visível e mesmo tangível, como sucede no fenómeno das aparições; 

— o Espírito não é, pois, um ser abstrato, indefinido, só possível de 
conceber-se pelo pensamento. E um ser real, circunscrito, que, em certos 
casos, se torna apreciável pela vista, pelo ouvido e pelo tato\ 

— os Espíritos pertencem a diferentes classes e não são iguais, nem 
em poder, nem em inteligência, nem em saber, nem em moralidade. Os da 
primeira ordem são os Espíritos superiores, que se distinguem dos outros 
pela sua perfeição, seus conhecimentos, sua proximidade de Deus, pela 
pureza de seus sentimentos e por seu amor do bem: são os anjos ou puros 
Espíritos. Os das outras classes se acham cada vez mais distanciados dessa 
perfeição, mostrando-se os das categorias inferiores, na sua maioria, eivados 
das nossas paixões: o ódio, a inveja, o ciúme, o orgulho etc. Comprazem-se 
no mal. Há também, entre os inferiores, os que não são nem muito bons 
nem muito maus, antes perturbadores e enredadores, do que perversos. A 
malícia e as inconsequências parecem ser o que neles predomina. São os 
Espíritos estúrdios ou levianos; 

— os Espíritos não ocupam perpetuamente a mesma categoria. To- 
dos se melhoram passando pelos diferentes graus da hierarquia espírita. Esta 
melhora se efetua por meio da encarnação, que é imposta a uns como ex- 
piação, a outros como missão. A vida material é uma prova que lhes cumpre 
sofrer repetidamente, até que hajam atingido a absoluta perfeição moral; 

— deixando o corpo, a alma volve ao mundo dos Espíritos, donde 
saíra, para passar por nova existência material, após um lapso de tempo mais 
ou menos longo, durante o qual permanece em estado de Espírito errante; 2 

— tendo o Espírito que passar por muitas encarnações, segue-se que 
todos nós temos tido muitas existências e que teremos ainda outras, mais 
ou menos aperfeiçoadas, quer na Terra, quer em outros mundos; 

2 Nota de Allan Kardec: Há entre esta doutrina da reencarnação e a da metempsicose, como a admitem 
certas seitas, uma diferença característica, que é explicada no curso da presente obra. 



24 



Introdução 



— a encarnação dos Espíritos se dá sempre na espécie humana; 
seria erro acreditar-se que a alma ou Espírito possa encarnar no corpo 
de um animal; 

— as diferentes existências corpóreas do Espírito são sempre pro- 
gressivas e nunca regressivas; mas, a rapidez do seu progresso depende dos 
esforços que faça para chegar à perfeição; 

— as qualidades da alma são as do Espírito que está encarnado em 
nós; assim, o homem de bem é a encarnação de um bom Espírito, o ho- 
mem perverso a de um Espírito impuro; 

— a alma possuía sua individualidade antes de encarnar; conserva-a 
depois de se haver separado do corpo; 

— na sua volta ao mundo dos Espíritos, encontra a alma todos aque- 
les que conhecera na Terra, e todas as suas existências anteriores se lhe de- 
senham na memória, com a lembrança de todo bem e de todo mal que fez; 

— o Espírito encarnado se acha sob a influência da matéria; o ho- 
mem que vence esta influência, pela elevação e depuração de sua alma, se 
aproxima dos bons Espíritos, em cuja companhia um dia estará. Aquele 
que se deixa dominar pelas más paixões, e põe todas as suas alegrias na sa- 
tisfação dos apetites grosseiros, se aproxima dos Espíritos impuros, dando 
preponderância à sua natureza animal; 

— os Espíritos encarnados habitam os diferentes globos do Universo; 

— os não encarnados ou errantes não ocupam uma região determi- 
nada e circunscrita; estão por toda parte no espaço e ao nosso lado, vendo- 
-nos e acotovelando-nos de contínuo. E toda uma população invisível, a 
mover-se em torno de nós; 

— os Espíritos exercem incessante ação sobre o mundo moral e mes- 
mo sobre o mundo físico. Atuam sobre a matéria e sobre o pensamento e 
constituem uma das potências da Natureza, causa eficiente de uma mul- 
tidão de fenómenos até então inexplicados ou mal explicados e que não 
encontram explicação racional senão no Espiritismo; 

— as relações dos Espíritos com os homens são constantes. Os bons 
Espíritos nos atraem para o bem, nos sustentam nas provas da vida e nos 
ajudam a suportá-las com coragem e resignação. Os maus nos impelem 
para o mal: é-lhes um gozo ver-nos sucumbir e assemelhar-nos a eles; 

— as comunicações dos Espíritos com os homens são ocultas ou 
ostensivas. As ocultas se verificam pela influência boa ou má que exercem 



25 



Introdução 



sobre nós, à nossa revelia. Cabe ao nosso juízo discernir as boas das más 
inspirações. As comunicações ostensivas se dão por meio da escrita, da 
palavra ou de outras manifestações materiais, quase sempre pelos médiuns 
que lhes servem de instrumentos; 

— os Espíritos se manifestam espontaneamente ou mediante evocação; 

— podem evocar-se todos os Espíritos: os que animaram homens 
obscuros, como os das personagens mais ilustres, seja qual for a época em 
que tenham vivido; os de nossos parentes, amigos, ou inimigos, e obter-se 
deles, por comunicações escritas ou verbais, conselhos, informações sobre 
a situação em que se encontram no Além, sobre o que pensam a nosso res- 
peito, assim como as revelações que lhes seja permitido fazer-nos; 

— os Espíritos são atraídos na razão da simpatia que lhes inspire a na- 
tureza moral do meio que os evoca. Os Espíritos superiores se comprazem 
nas reuniões sérias, onde predominam o amor do bem e o desejo sincero, 
por parte dos que as compõem, de se instruírem e melhorarem. A presença 
deles afasta os Espíritos inferiores que, inversamente, encontram livre acesso 
e podem obrar com toda a liberdade entre pessoas frívolas ou impelidas uni- 
camente pela curiosidade e onde quer que existam maus instintos. Longe de 
se obterem bons conselhos, ou informações úteis, deles só se devem espe- 
rar futilidades, mentiras, gracejos de mau gosto, ou mistificações, pois que 
muitas vezes tomam nomes venerados, a fim de melhor induzirem ao erro; 

— distinguir os bons dos maus Espíritos é extremamente fácil. 
Os Espíritos superiores usam constantemente de linguagem digna, no- 
bre, repassada da mais alta moralidade, escoimada de qualquer paixão 
inferior; a mais pura sabedoria lhes transparece dos conselhos, que ob- 
jetivam sempre o nosso melhoramento e o bem da Humanidade. A dos 
Espíritos inferiores, ao contrário, é inconsequente, amiúde trivial e até 
grosseira. Se, por vezes, dizem alguma coisa boa e verdadeira, muito mais 
vezes dizem falsidades e absurdos, por malícia ou ignorância. Zombam 
da credulidade dos homens e se divertem à custa dos que os interrogam, 
lisonjeando-lhes a vaidade, alimentando-lhes os desejos com falazes es- 
peranças. Em resumo, as comunicações sérias, na mais ampla acepção do 
termo, só são dadas nos centros sérios, onde reine íntima comunhão de 
pensamentos, tendo em vista o bem; 

— a moral dos Espíritos superiores se resume, como a do Cristo, nes- 
ta máxima evangélica: Fazer aos outros o que quereríamos que os outros nos 



26 



Introdução 



fizessem, isto é, fazer o bem e não o mal. Neste princípio encontra o homem 
uma regra universal de proceder, mesmo para as suas menores ações; 

— ensinam-nos que o egoísmo, o orgulho, a sensualidade são paixões 
que nos aproximam da natureza animal, prendendo-nos à matéria; que o 
homem que, já neste mundo, se desliga da matéria, desprezando as futili- 
dades mundanas e amando o próximo, se avizinha da natureza espiritual; 
que cada um deve tornar-se útil, de acordo com as faculdades e os meios 
que Deus lhe pôs nas mãos para experimentá-lo; que o forte e o poderoso 
devem amparo e proteção ao fraco, porquanto transgride a Lei de Deus 
aquele que abusa da força e do poder para oprimir o seu semelhante. Ensi- 
nam, finalmente, que, no mundo dos Espíritos, nada podendo estar oculto, 
o hipócrita será desmascarado e patenteadas todas as suas torpezas; que a 
presença inevitável, e de todos os instantes, daqueles para com quem hou- 
vermos procedido mal constitui um dos castigos que nos estão reservados; 
que ao estado de inferioridade e superioridade dos Espíritos correspondem 
penas e gozos desconhecidos na Terra; 

— mas ensinam também não haver faltas irremissíveis que a expia- 
ção não possa apagar. Meio de consegui-lo encontra o homem nas dife- 
rentes existências que lhe permitem avançar, conforme os seus desejos e 
esforços, na senda do progresso, para a perfeição, que é o seu destino final. 

Este o resumo da Doutrina Espírita, como resulta dos ensinamen- 
tos dados pelos Espíritos superiores. Vejamos agora as objeções que se lhe 
contrapõem. 

VII 

Para muita gente, a oposição das corporações científicas constitui, 
senão uma prova, pelo menos forte presunção contra o que quer que seja. 
Não somos dos que se insurgem contra os sábios, pois não queremos dar 
azo a que de nós digam que escouceamos. Temo-los, ao contrário, em 
grande apreço e muito honrados nos julgaríamos se fôssemos contados 
entre eles. Suas opiniões, porém, não podem representar, em todas as cir- 
cunstâncias, uma sentença irrevogável. 

Desde que a Ciência sai da observação material dos fatos, tratan- 
do de os apreciar e explicar, o campo está aberto às conjeturas. Cada um 
arquiteta o seu sistemazinho, disposto a sustentá-lo com fervor, para fazê- 
-lo prevalecer. Não vemos todos os dias as mais opostas opiniões serem 



27 



Introdução 



alternativamente preconizadas e rejeitadas, ora repelidas como erros absur- 
dos, para logo depois aparecerem proclamadas como verdades incontestá- 
veis? Os fatos, eis o verdadeiro critério dos nossos juízos, o argumento sem 
réplica. Na ausência dos fatos, a dúvida se justifica no homem ponderado. 

Com relação às coisas notórias, a opinião dos sábios é, com toda ra- 
zão, fidedigna, porquanto eles sabem mais e melhor do que o vulgo. Mas, 
no tocante a princípios novos, a coisas desconhecidas, essa opinião quase 
nunca é mais do que hipotética, por isso que eles não se acham, menos 
que os outros, sujeitos a preconceitos. Direi mesmo que o sábio tem mais 
preconceitos que qualquer outro, porque uma propensão natural o leva a 
subordinar tudo ao ponto de vista donde mais aprofundou os seus conhe- 
cimentos: o matemático não vê prova senão numa demonstração algébrica, 
o químico refere tudo à ação dos elementos etc. Aquele que se fez um espe- 
cialista prende todas as suas ideias à especialidade que adotou. Tirai-o daí 
e o vereis quase sempre desarrazoar, por querer submeter tudo ao mesmo 
cadinho: consequência da fraqueza humana. Assim, pois, consultarei, do 
melhor grado e com a maior confiança, um químico sobre uma questão de 
análise, um físico sobre a potência elétrica, um mecânico sobre uma força 
motriz. Hão de eles, porém, permitir-me, sem que isto afete a estima a que 
lhes dá direito o seu saber especial, que eu não tenha em melhor conta suas 
opiniões negativas acerca do Espiritismo, do que o parecer de um arquiteto 
sobre uma questão de música. 

As ciências ordinárias assentam nas propriedades da matéria, que 
se pode experimentar e manipular livremente; os fenómenos espíritas 
repousam na ação de inteligências dotadas de vontade própria e que nos 
provam a cada instante não se acharem subordinadas aos nossos caprichos. 
As observações não podem, portanto, ser feitas da mesma forma; reque- 
rem condições especiais e outro ponto de partida. Querer submetê-las aos 
processos comuns de investigação é estabelecer analogias que não existem. 
A Ciência, propriamente dita, é, pois, como ciência, incompetente para 
se pronunciar na questão do Espiritismo: não tem que se ocupar com isso 
e qualquer que seja o seu julgamento, favorável ou não, nenhum peso 
poderá ter. O Espiritismo é o resultado de uma convicção pessoal, que 
os sábios, como indivíduos, podem adquirir, abstração feita da qualidade 
de sábios. Pretender deferir a questão à Ciência equivaleria a querer que a 
existência ou não da alma fosse decidida por uma assembleia de físicos ou 



28 



Introdução 



de astrónomos. Com efeito, o Espiritismo está todo na existência da alma 
e no seu estado depois da morte. Ora, é soberanamente ilógico imaginar-se 
que um homem deva ser grande psicologista, porque é eminente matemá- 
tico ou notável anatomista. Dissecando o corpo humano, o anatomista 
procura a alma e, porque não a encontra, debaixo do seu escalpelo, como 
encontra um nervo, ou porque não a vê evolar-se como um gás, conclui 
que ela não existe, colocado num ponto de vista exclusivamente material. 
Segue-se que tenha razão contra a opinião universal? Não. Vedes, portanto, 
que o Espiritismo não é da alçada da Ciência. 

Quando as crenças espíritas se houverem vulgarizado, quando es- 
tiverem aceitas pelas massas humanas (e, a julgar pela rapidez com que 
se propagam, esse tempo não vem longe), com elas se dará o que tem 
acontecido a todas as ideias novas que hão encontrado oposição: os sábios 
se renderão à evidência. Lá chegarão, individualmente, pela força das coi- 
sas. Até então será intempestivo desviá-los de seus trabalhos especiais, para 
obrigá-los a se ocuparem com um assunto estranho, que não lhes está nem 
nas atribuições, nem no programa. Enquanto isso não se verifica, os que, 
sem estudo prévio e aprofundado da matéria, se pronunciam pela negati- 
va e escarnecem de quem não lhes subscreve o conceito, esquecem que o 
mesmo se deu com a maior parte das grandes descobertas que fazem honra 
à Humanidade. Expõem-se a ver seus nomes alongando a lista dos ilus- 
tres proscritores das ideias novas e inscritos a par dos membros da douta 
assembleia que, em 1752, acolheu com retumbante gargalhada a memó- 
ria de Franklin sobre os para-raios, julgando-a indigna de figurar entre as 
comunicações que lhe eram dirigidas; e dos daquela outra que ocasionou 
perder a França as vantagens da iniciativa da marinha a vapor, declarando 
o sistema de Fulton um sonho irrealizável. Entretanto, essas eram questões 
da alçada daquelas corporações. Ora, se tais assembleias, que contavam em 
seu seio a nata dos sábios do mundo, só tiveram a zombaria e o sarcasmo 
para ideias que elas não percebiam, ideias que, alguns anos mais tarde, re- 
volucionaram a ciência, os costumes e a indústria, como esperar que uma 
questão, alheia aos trabalhos que lhes são habituais, alcance hoje das suas 
congéneres melhor acolhimento? 

Esses erros de alguns homens eminentes — conquanto deploráveis 
para a memória deles — , não lhes diminuem os méritos dos títulos que 
obtiveram e que com eles conquistaram a nossa estima, mas será preciso a 



29 



Introdução 



posse de um diploma oficial para se ter bom senso? Dar-se-á que fora das 
cátedras académicas só se encontrem tolos e imbecis? Dignem-se de lançar 
os olhos para os adeptos da Doutrina Espírita e digam se só com ignorantes 
deparam e se a imensa legião de homens de mérito que a tem abraçado au- 
toriza seja ela atirada ao rol das crendices de simplórios. O caráter e o saber 
desses homens dão peso a esta proposição: pois que eles afirmam, forçoso 
é reconhecer que alguma coisa há. 

Repetimos mais uma vez que, se os fatos a que aludimos se houves- 
sem reduzido ao movimento mecânico dos corpos, a indagação da causa 
física desse fenómeno caberia no domínio da Ciência; porém, desde que 
se trata de uma manifestação que se produz com exclusão das leis da Hu- 
manidade, ela escapa à competência da ciência material, visto não poder 
explicar-se por algarismos, nem por uma força mecânica. Quando surge 
um fato novo, que não guarda relação com alguma ciência conhecida, o 
sábio, para estudá-lo, tem que abstrair da sua ciência e dizer a si mesmo 
que o que se lhe oferece constitui um estudo novo, impossível de ser feito 
com ideias preconcebidas. 

O homem que julga infalível a sua razão está bem perto do erro. 
Mesmo aqueles, cujas ideias são as mais falsas, se apoiam na sua própria 
razão e é por isso que rejeitam tudo o que lhes parece impossível. Os que 
outrora repeliram as admiráveis descobertas de que a Humanidade se hon- 
ra, todos endereçavam seus apelos a esse juiz, para repeli-las. O que se cha- 
ma razão não é muitas vezes senão orgulho disfarçado e quem quer que se 
considere infalível apresenta-se como igual a Deus. Dirigimo-nos, pois, aos 
ponderados, que duvidam do que não viram, mas que, julgando do futuro 
pelo passado, não crêem que o homem haja chegado ao apogeu, nem que 
a Natureza lhe tenha facultado ler a última página do seu livro. 

VIII 

Acrescentemos que o estudo de uma doutrina, qual a Doutrina Espí- 
rita, que nos lança de súbito numa ordem de coisas tão nova quão grande, 
só pode ser feito com utilidade por homens sérios, perseverantes, livres de 
prevenções e animados de firme e sincera vontade de chegar a um resul- 
tado. Não sabemos como dar esses qualificativos aos que julgam a priori, 
levianamente, sem tudo ter visto; que não imprimem a seus estudos a con- 
tinuidade, a regularidade e o recolhimento indispensáveis. Ainda menos 



30 



Introdução 



saberíamos dá-los a alguns que, para não decaírem da reputação de homens 
de espírito, se afadigam por achar um lado burlesco nas coisas mais verda- 
deiras, ou tidas como tais por pessoas cujo saber, caráter e convicções lhes 
dão direito à consideração de quem quer que se preze de bem-educado. 
Abstenham-se, portanto, os que entendem não serem dignos de sua aten- 
ção os fatos. Ninguém pensa em lhes violentar a crença; concordem, pois, 
em respeitar a dos outros. 

O que caracteriza um estudo sério é a continuidade que se lhe dá. 
Será de admirar que muitas vezes não se obtenha nenhuma resposta sensata 
a questões de si mesmas graves, quando propostas ao acaso e à queima- 
-roupa, em meio de uma aluvião de outras extravagantes? Demais, sucede 
frequentemente que, por complexa, uma questão, para ser elucidada, exige 
a solução de outras preliminares ou complementares. Quem deseje tornar- 
-se versado numa ciência tem que a estudar metodicamente, começando 
pelo princípio e acompanhando o encadeamento e o desenvolvimento das 
ideias. Que adiantará àquele que, ao acaso, dirigir a um sábio perguntas 
acerca de uma ciência cujas primeiras palavras ignore? Poderá o próprio 
sábio, por maior que seja a sua boa vontade, dar-lhe resposta satisfatória? A 
resposta isolada, que der, será forçosamente incompleta e quase sempre, por 
isso mesmo, ininteligível, ou parecerá absurda e contraditória. O mesmo 
ocorre em nossas relações com os Espíritos. Quem quiser com eles instruir- 
-se tem que com eles fazer um curso; mas, exatamente como se procede 
entre nós, deverá escolher seus professores e trabalhar com assiduidade. 

Dissemos que os Espíritos superiores somente às sessões sérias acor- 
rem, sobretudo às em que reina perfeita comunhão de pensamentos e de 
sentimentos para o bem. A leviandade e as questões ociosas os afastam, 
como, entre os homens, afastam as pessoas criteriosas; o campo fica, en- 
tão, livre à turba dos Espíritos mentirosos e frívolos, sempre à espreita de 
ocasiões propícias para zombarem de nós e se divertirem à nossa custa. 
Que é o que se dará com uma questão grave em reuniões de tal ordem? Será 
respondida; mas, por quem? Acontece como se a um bando de doidivanas, 
que estejam a divertir-se, propusésseis estas questões: Que é a alma? Que é 
a morte? e outras tão recreativas quanto essas. Se quereis respostas sisudas, 
haveis de comportar-vos com toda a sisudez, na mais ampla acepção do 
termo, e de preencher todas as condições reclamadas. Só assim obtereis 
grandes coisas. Sede, além do mais, laboriosos e perseverantes nos vossos 



31 



Introdução 



estudos, sem o que os Espíritos superiores vos abandonarão, como faz um 
professor com os discípulos negligentes. 

IX 

O movimento dos objetos é um fato incontestável. A questão está 
em saber se, nesse movimento, há ou não uma manifestação inteligente e, em 
caso de afirmativa, qual a origem dessa manifestação. 

Não falamos do movimento inteligente de certos objetos, nem das 
comunicações verbais, nem das que o médium escreve diretamente. Este 
género de manifestações, evidente para os que viram e aprofundaram o 
assunto, não se mostra, à primeira vista, bastante independente da von- 
tade, para firmar a convicção de um observador novato. Não trataremos, 
portanto, senão da escrita obtida com o auxílio de um objeto qualquer 
munido de um lápis, como cesta, prancheta etc. A maneira pela qual os 
dedos do médium repousam sobre os objetos desafia, como atrás dissemos, 
a mais consumada destreza de sua parte no intervir, de qualquer modo, 
no traçar das letras. Mas admitamos que a alguém, dotado de maravilhosa 
habilidade, seja isso possível e que esse alguém consiga iludir o olhar do 
observador; como explicar a natureza das respostas, quando se apresentam 
fora do quadro das ideias e conhecimentos do médium? E note-se que não 
se trata de respostas monossilábicas, porém, muitas vezes, de numerosas 
páginas escritas com admirável rapidez, quer espontaneamente, quer sobre 
determinado assunto. De sob os dedos do médium menos versado em 
literatura, surgem de quando em quando poesias de impecáveis sublimi- 
dade e pureza, que os melhores poetas humanos não se dedignariam de 
subscrever. O que ainda torna mais estranhos esses fatos é que ocorrem por 
toda parte e que os médiuns se multiplicam ao infinito. São eles reais ou 
não? Para esta pergunta só temos uma resposta: vede e observai; não vos 
faltarão ocasiões de fazê-lo; mas, sobretudo, observai repetidamente, por 
longo tempo e de acordo com as condições exigidas. 

Que respondem a essa evidência os antagonistas? — Sois vítimas do 
charlatanismo ou joguete de uma ilusão. Diremos, primeiramente, que a 
palavra charlatanismo não cabe onde não há proveito. Os charlatães não 
fazem grátis o seu ofício. Seria, quando muito, uma mistificação. Mas por 
que singular coincidência esses mistificadores se achariam acordes, de um 
extremo a outro do mundo, para proceder do mesmo modo, produzir os 



32 



Introdução 



mesmos efeitos e dar, sobre os mesmos assuntos e em línguas diversas, 
respostas idênticas, senão quanto à forma, pelo menos quanto ao sentido? 
Como compreender-se que pessoas austeras, honradas, instruídas se pres- 
tassem a tais manejos? E com que fim? Como achar em crianças a paciência 
e a habilidade necessárias a tais resultados? Porque, se os médiuns não são 
instrumentos passivos, indispensáveis se lhes fazem habilidade e conheci- 
mentos incompatíveis com a idade infantil e com certas posições sociais. 

Dizem então que, se não há fraude, pode haver ilusão de ambos os 
lados. Em boa lógica, a qualidade das testemunhas é de alguma impor- 
tância. Ora, é aqui o caso de perguntarmos se a Doutrina Espírita, que já 
conta milhões de adeptos, só os recruta entre os ignorantes? Os fenómenos 
em que ela se baseia são tão extraordinários que concebemos a existência 
da dúvida. O que, porém, não podemos admitir é a pretensão de alguns 
incrédulos, a de terem o monopólio do bom senso e que, sem guardarem 
as conveniências e respeitarem o valor moral de seus adversários, tachem, 
com desplante, de ineptos os que lhes não seguem o parecer. Aos olhos de 
qualquer pessoa judiciosa, a opinião das que, esclarecidas, observaram du- 
rante muito tempo, estudaram e meditaram uma coisa, constituirá sempre, 
quando não uma prova, uma presunção, no mínimo, a seu favor, visto ter 
logrado prender a atenção de homens respeitáveis, que não tinham interes- 
se algum em propagar erros nem tempo a perder com futilidades. 

X 

Entre as objeções, algumas há das mais especiosas, ao menos na apa- 
rência, porque tiradas da observação e feitas por pessoas respeitáveis. 

A uma delas serve de base a linguagem de certos Espíritos, que não 
parece digna da elevação atribuída a seres sobrenaturais. Quem se reportar 
ao resumo da Doutrina acima apresentado, verá que os próprios Espíritos 
nos ensinam não haver entre eles igualdade de conhecimentos nem de 
qualidades morais, e que não se deve tomar ao pé da letra tudo quanto 
dizem. Às pessoas sensatas incumbe separar o bom do mau. Indubitavel- 
mente, os que desse fato deduzem que só se comunicam conosco seres 
malfazejos, cuja única ocupação consista em nos mistificar, não conhecem 
as comunicações que se recebem nas reuniões em que só se manifestam 
Espíritos superiores; do contrário, assim não pensariam. E de lamentar 
que o acaso os tenha servido tão mal, que apenas lhes haja mostrado o lado 



33 



Introdução 



mau do mundo espírita, pois nos repugna supor que uma tendência sim- 
pática atraia para eles, em vez dos bons Espíritos, os maus, os mentirosos, 
ou aqueles cuja linguagem é de revoltante grosseria. Poder-se-ia, quando 
muito, deduzir daí que a solidez dos princípios dessas pessoas não é bas- 
tante forte para preservá-las do mal e que; achando certo prazer em lhes 
satisfazerem a curiosidade, os maus Espíritos disso se aproveitam para se 
aproximar delas, enquanto os bons se afastam. 

Julgar a questão dos Espíritos por esses fatos seria tão pouco lógico, 
quanto julgar do caráter de um povo pelo que se diz e faz numa reunião de 
desatinados ou de gente de má nota, com os quais não entretém relações 
as pessoas circunspectas nem as sensatas. Os que assim julgam se colocam 
na situação do estrangeiro que, chegando a uma grande capital pelo mais 
abjeto dos seus arrabaldes, julgasse de todos os habitantes pelos costumes e 
linguagem desse bairro ínfimo. No mundo dos Espíritos também há uma 
sociedade boa e uma sociedade má; dignem-se, os que daquele modo se 
pronunciam, de estudar o que se passa entre os Espíritos de escol e se 
convencerão de que a cidade celeste não contém apenas a escória popular. 

Perguntam eles: os Espíritos de escol descem até nós? Respondere- 
mos: Não fiqueis no subúrbio; vede, observai e julgareis; os fatos aí estão 
para todo o mundo. A menos que lhes sejam aplicáveis estas palavras de 
Jesus: Têm olhos e não veem; têm ouvidos e não ouvem. 

Como variante dessa opinião, temos a dos que não veem, nas comu- 
nicações espíritas e em todos os fatos materiais a que elas dão lugar, mais 
do que a intervenção de uma potência diabólica, novo Proteu que revestiria 
todas as formas, para melhor nos enganar. Não a julgamos suscetível de 
exame sério, por isso não nos demoramos em considerá-la. Aliás, ela está 
refutada pelo que acabamos de dizer. Acrescentaremos, tão somente, que, se 
assim fosse, forçoso seria convir em que o diabo é às vezes bastante criterioso 
e ponderado, sobretudo, muito moral; ou, então, em que há bons diabos. 

Efetivamente, como acreditar que Deus só ao Espírito do mal per- 
mita que se manifeste, para perder-nos, sem nos dar por contrapeso os 
conselhos dos bons Espíritos? Se Ele não o pode fazer, não é onipotente; 
se pode e não o faz, desmente a sua bondade. Ambas as suposições se- 
riam blasfemas. Note-se que admitir a comunicação dos maus Espíritos 
é reconhecer o princípio das manifestações. Ora, se elas se dão, não 
pode deixar de ser com a permissão de Deus. Como, então, se há de 



34 



Introdução 



acreditar, sem impiedade, que Ele só permita o mal, com exclusão do 
bem? Semelhante doutrina é contrária às mais simples noções do bom 
senso e da religião. 

XI 

Esquisito é, acrescentam, que só se fale dos Espíritos de personagens 
conhecidas e perguntam por que são eles os únicos a se manifestarem. Há 
ainda aqui um erro, oriundo, como tantos outros, de superficial observa- 
ção. Dentre os Espíritos que vêm espontaneamente, muito maior é, para 
nós, o número dos desconhecidos do que o dos ilustres, designando-se 
aqueles por um nome qualquer, muitas vezes por um nome alegórico ou 
característico. Quanto aos que se evocam, desde que não se trate de parente 
ou amigo, é muito natural nos dirijamos aos que conhecemos, de preferên- 
cia a chamar pelos que nos são desconhecidos. O nome das personagens 
ilustres atrai mais a atenção, por isso é que são notadas. 

Acham também singular que os Espíritos dos homens eminentes 
acudam familiarmente ao nosso chamado e se ocupem, às vezes, com coisas 
insignificantes, comparadas com as de que cogitavam durante a vida. Nada 
aí há de surpreendente para os que sabem que a autoridade, ou a consi- 
deração de que tais homens gozaram neste mundo, nenhuma supremacia 
lhes dá no mundo espírita. Nisto, os Espíritos confirmam estas palavras do 
Evangelho: "Os grandes serão rebaixados e os pequenos serão elevados", 
devendo esta sentença entender-se com relação à categoria em que cada 
um de nós se achará entre eles. E assim que aquele que foi primeiro na 
Terra pode vir a ser lá um dos últimos. Aquele diante de quem curvávamos 
aqui a cabeça pode, portanto, vir falar-nos como o mais humilde operário, 
pois que deixou, com a vida terrena, toda a sua grandeza, e o mais pode- 
roso monarca pode achar-se lá muito abaixo do último dos seus soldados. 

XII 

Um fato demonstrado pela observação e confirmado pelos próprios 
Espíritos é o de que os Espíritos inferiores muitas vezes usurpam nomes 
conhecidos e respeitados. Quem pode, pois, afirmar que os que dizem 
ter sido, por exemplo, Sócrates, Júlio César, Carlos Magno, Fénelon, 
Napoleão, Washington entre outros, tenham realmente animado essas per- 
sonagens? Esta dúvida existe mesmo entre alguns adeptos fervorosos da 



35 



Introdução 



Doutrina Espírita, os quais admitem a intervenção e a manifestação dos 
Espíritos, mas inquirem como se lhes pode comprovar a identidade. Seme- 
lhante prova é, de fato, bem difícil de produzir-se. Conquanto, porém, não 
o possa ser de modo tão autêntico como por uma certidão de registro civil, 
pode-o ao menos por presunção, segundo certos indícios. 

Quando se manifesta o Espírito de alguém que conhecemos pessoal- 
mente, de um parente ou de um amigo, por exemplo, mormente se há 
pouco tempo que morreu, sucede geralmente que sua linguagem se revela 
de perfeito acordo com o caráter que tinha aos nossos olhos, quando vivo. 
Já isso constitui indício de identidade. Não mais, entretanto, há lugar para 
dúvidas, desde que o Espírito fala de coisas particulares, lembra aconteci- 
mentos de família, sabidos unicamente do seu interlocutor. Um filho não 
se enganará, decerto, com a linguagem de seu pai ou de sua mãe, nem pais 
haverá que se equivoquem quanto à de um filho. Neste género de evoca- 
ções, passam-se às vezes coisas íntimas verdadeiramente empolgantes, de 
natureza a convencer o maior incrédulo. O mais obstinado cético fica, não 
raro, aterrado com as inesperadas revelações que lhe são feitas. 

Outra circunstância muito característica acode em apoio da identidade. 
Dissemos que a caligrafia do médium muda, em geral, quando outro passa a 
ser o Espírito evocado e que a caligrafia é sempre a mesma quando o mesmo 
Espírito se apresenta. Tem-se verificado inúmeras vezes, sobretudo se se trata 
de pessoas mortas recentemente, que a escrita denota flagrante semelhança 
com a dessa pessoa em vida. Assinaturas se hão obtido de exatidão perfeita. 
Longe estamos, todavia, de querer apontar esse fato como regra e menos ain- 
da como regra constante. Mencionamo-lo apenas como digno de nota. 

Só os Espíritos que atingiram certo grau de purificação se acham 
libertos de toda influência corporal. Quando ainda não estão completa- 
mente desmaterializados (é a expressão de que usam) conservam a maior 
parte das ideias, dos pendores e até das manias que tinham na Terra, o que 
também constitui um meio de reconhecimento, ao qual igualmente se che- 
ga por uma imensidade de fatos minuciosos, que só uma observação acu- 
rada e detida pode revelar. Veem-se escritores a discutir suas próprias obras 
ou doutrinas, a aprovar ou condenar certas partes delas; outros a lembrar 
circunstâncias ignoradas, ou quase desconhecidas, de suas vidas ou de suas 
mortes, toda sorte de particularidades, enfim, que são, quando nada, pro- 
vas morais de identidade, únicas invocáveis, tratando-se de coisas abstraías. 



36 



Introdução 



Ora, se a identidade de um Espírito evocado pode, até certo ponto, ser 
estabelecida em alguns casos, razão não há para que não o seja em outros; 
e se, com relação a pessoas, cuja morte data de muito tempo, não se têm 
os mesmos meios de verificação, resta sempre o da linguagem e do caráter, 
porquanto, inquestionavelmente, o Espírito de um homem de bem não 
falará como o de um perverso ou de um devasso. Quanto aos Espíritos que 
se apropriam de nomes respeitáveis, esses se traem logo pela linguagem que 
empregam e pelas máximas que formulam. Um que se dissesse Fénelon, 
por exemplo, e que, ainda quando apenas acidentalmente ofendesse o bom 
senso e a moral, mostraria, por esse simples fato, o embuste. Se, ao contrá- 
rio, forem sempre puros os pensamentos que exprima, sem contradições 
e constantemente à altura do caráter de Fénelon, não há motivo para que 
se duvide da sua identidade. De outra forma, havíamos de supor que um 
Espírito que só prega o bem é capaz de mentir conscientemente e, ainda 
mais, sem utilidade alguma. 

A experiência nos ensina que os Espíritos da mesma categoria, do 
mesmo caráter e possuídos dos mesmos sentimentos formam grupos e 
famílias. Ora, incalculável é o número dos Espíritos e longe estamos de 
conhecê-los a todos; a maior parte deles não têm mesmo nomes para nós. 
Nada, pois, impede que um Espírito da categoria de Fénelon venha em 
seu lugar, muitas vezes até como seu mandatário. Apresenta-se então com 
o seu nome, porque lhe é idêntico e pode substituí-lo, e ainda porque pre- 
cisamos de um nome para fixar as nossas ideias. Mas, que importa, afinal, 
seja um Espírito, realmente ou não, o de Fénelon? Desde que tudo o que 
ele diz é bom e que fala como o teria feito o próprio Fénelon, é um bom 
Espírito. Indiferente é o nome pelo qual se dá a conhecer, não passando 
muitas vezes de um meio de que lança mão para nos fixar as ideias. O 
mesmo, entretanto, não é admissível nas evocações íntimas; mas, aí, como 
dissemos há pouco, se consegue estabelecer a identidade por provas de 
certo modo patentes. 

Inegavelmente a substituição dos Espíritos pode dar lugar a uma 
porção de equívocos, ocasionar erros e, amiúde, mistificações. Essa é uma 
das dificuldades do Espiritismo prático. Nunca, porém, dissemos que esta 
ciência fosse fácil, nem que se pudesse aprendê-la brincando, o que, aliás, 
não é possível, qualquer que seja a ciência. Jamais teremos repetido bas- 
tante que ela demanda estudo assíduo e por vezes muito prolongado. 



37 



Introdução 



Não sendo lícito provocarem-se os fatos, tem-se que esperar que eles se 
apresentem por si mesmos. Frequentemente ocorrem por efeito de cir- 
cunstâncias em que se não pensa. Para o observador atento e paciente os 
fatos abundam, por isso que ele descobre milhares de matizes característi- 
cos, que são verdadeiros raios de luz. O mesmo se dá com as ciências co- 
muns. Ao passo que o homem superficial não vê numa flor mais do que 
uma forma elegante, o sábio descobre nela tesouros para o pensamento. 

XIII 

As observações que aí ficam nos levam a dizer alguma coisa acerca de 
outra dificuldade, a da divergência que se nota na linguagem dos Espíritos. 

Diferindo estes muito uns dos outros, do ponto de vista dos conhe- 
cimentos e da moralidade, é evidente que uma questão pode ser por eles 
resolvida em sentidos opostos, conforme a categoria que ocupam, exata- 
mente como sucederia, entre os homens, se a propusessem ora a um sábio, 
ora a um ignorante, ora a um gracejador de mau gosto. O ponto essencial, 
temo-lo dito, é sabermos a quem nos dirigimos. 

Mas, ponderam, como se explica que os tidos por Espíritos de ordem 
superior nem sempre estejam de acordo? Diremos, em primeiro lugar, que, 
independentemente da causa que vimos de assinalar, outras há de molde 
a exercerem certa influência sobre a natureza das respostas, abstração feita 
da probidade dos Espíritos. Este é um ponto capital, cuja explicação alcan- 
çaremos pelo estudo. Por isso é que dizemos que estes estudos requerem 
atenção demorada, observação profunda e, sobretudo, como aliás o exigem 
todas as ciências humanas, continuidade e perseverança. Anos são precisos 
para formar-se um médico medíocre e três quartas partes da vida para 
chegar-se a ser um sábio. Como pretender-se em algumas horas adquirir 
a Ciência do Infinito! Ninguém, pois, se iluda: o estudo do Espiritismo é 
imenso; interessa a todas as questões da metafísica e da ordem social; é um 
mundo que se abre diante de nós. Será de admirar que o efetuá-lo deman- 
de tempo, muito tempo mesmo? 

A contradição, demais, nem sempre é tão real quanto possa parecer. 
Não vemos todos os dias homens que professam a mesma ciência diver- 
girem na definição que dão de uma coisa, quer empreguem termos dife- 
rentes, quer a encarem de pontos de vista diversos, embora seja sempre 
a mesma a ideia fundamental? Conte quem puder as definições que se 



38 



Introdução 



têm dado de gramática! Acrescentaremos que a forma da resposta depende 
muitas vezes da forma da questão. Pueril, portanto, seria apontar contra- 
dição onde frequentemente só há diferença de palavras. Os Espíritos supe- 
riores não se preocupam absolutamente com a forma. Para eles, o fundo 
do pensamento é tudo. 

Tomemos, por exemplo, a definição de alma. Carecendo este termo 
de uma acepção invariável, compreende-se que os Espíritos, como nós, 
divirjam na definição que dela dêem: um poderá dizer que é o princípio 
da vida, outro chamar-lhe centelha anímica, um terceiro afirmar que ela é 
interna, um quarto que é externa etc, tendo todos razão, cada um do seu 
ponto de vista. Poder-se-á mesmo crer que alguns deles professem doutri- 
nas materialistas e, todavia, não ser assim. Outro tanto acontece relativa- 
mente a Deus. Será: o princípio de todas as coisas, o criador do Universo, a 
inteligência suprema, o infinito, o grande Espírito etc. Em definitiva, será 
sempre Deus. Citemos, finalmente, a classificação dos Espíritos. Eles for- 
mam uma série ininterrupta, desde o mais ínfimo grau até o grau superior. 
A classificação é, pois, arbitrária. Um, grupá-los-á em três classes, outro 
em cinco, dez ou vinte, à vontade, sem que nenhum esteja em erro. Todas 
as ciências humanas nos oferecem idênticos exemplos. Cada sábio tem o 
seu sistema; os sistemas mudam, a Ciência, porém, não muda. Aprenda- 
-se a Botânica pelo sistema de Linneu, ou pelo de Jussieu, ou pelo de 
Tournefort, nem por isso se saberá menos Botânica. Deixemos, conseguin- 
temente, de emprestar a coisas de pura convenção mais importância do 
que merecem, para só nos atermos ao que é verdadeiramente importante e, 
não raro, a reflexão fará se descubra, no que pareça disparate, uma simili- 
tude que escapara a um primeiro exame. 

XIV 

Passaríamos brevemente pela objeção que fazem alguns céticos, a 
propósito das faltas ortográficas que certos Espíritos cometem, se ela não 
oferecesse margem a uma observação essencial. A ortografia deles, cumpre 
dizê-lo, nem sempre é irreprochável, mas grande escassez de razões seria 
mister para se fazer disso objeto de crítica séria, dizendo que, visto sabe- 
rem tudo, os Espíritos devem saber ortografia. Poderíamos opor-lhes os 
múltiplos pecados desse género cometidos por mais de um sábio da Terra, 
o que, entretanto, em nada lhes diminui o mérito. Há, porém, no fato, 



39 



Introdução 



uma questão mais grave. Para os Espíritos, principalmente para os Espíritos 
superiores, a ideia é tudo, a forma nada vale. Livres da matéria, a linguagem 
de que usam entre si é rápida como o pensamento, porquanto são os pró- 
prios pensamentos que se comunicam sem intermediário. Muito pouco à 
vontade hão de eles se sentirem, quando obrigados, para se comunicarem 
conosco, a utilizarem-se das formas longas e embaraçosas da linguagem hu- 
mana e a lutarem com a insuficiência e a imperfeição dessa linguagem, 
para exprimirem todas as ideias. E o que eles próprios declaram. Por isso 
mesmo, bastante curiosos são os meios de que se servem com frequência 
para obviarem a esse inconveniente. O mesmo se daria conosco, se houvés- 
semos de exprimir-nos num idioma de vocábulos e fraseados mais longos 
e de maior pobreza de expressões do que o de que usamos. E o embaraço 
que experimenta o homem de génio, para quem constitui motivo de im- 
paciência a lentidão da sua pena sempre muito atrasada no lhe acompa- 
nhar o pensamento. Compreende-se, diante disto, que os Espíritos liguem 
pouca importância à puerilidade da ortografia, mormente quando se trata 
de ensino profundo e grave. Já não é maravilhoso que se exprimam indi- 
ferentemente em todas as línguas e que as entendam todas? Não se con- 
clua daí, todavia, que desconheçam a correção convencional da linguagem. 
Observam-na, quando necessário. Assim é, por exemplo, que a poesia por 
eles ditada desafiaria quase sempre a crítica do mais meticuloso purista, a 
despeito da ignorância do médium. 

xv 

Há também pessoas que veem perigo por toda parte e em tudo o que 
não conhecem. Daí a pressa com que, do fato de haverem perdido a razão 
alguns dos que se entregaram a estes estudos, tiram conclusões desfavoráveis 
ao Espiritismo. Como é que homens sensatos enxergam nisto uma objeção 
valiosa? Não se dá o mesmo com todas as preocupações de ordem intelectual 
que empolguem um cérebro fraco? Quem será capaz de precisar quantos 
loucos e maníacos os estudos da Matemática, da Medicina, da Música, da 
Filosofia e outros têm produzido? Dever-se-ia, em consequência, banir esses 
estudos? Que prova isso? Nos trabalhos corporais, estropiam-se os braços e 
as pernas, que são os instrumentos da ação material; nos trabalhos da inte- 
ligência, estropia-se o cérebro, que é o do pensamento. Mas, por se haver 
quebrado o instrumento, não se segue que o mesmo tenha acontecido ao 



40 



Introdução 



Espírito. Este permanece intacto e, desde que se liberte da matéria, gozará, 
tanto quanto qualquer outro, da plenitude das suas faculdades. No seu gé- 
nero, ele é, como homem, um mártir do trabalho. 

Todas as grandes preocupações do Espírito podem ocasionar a lou- 
cura: as Ciências, as Artes e até a Religião lhe fornecem contingentes. A 
loucura tem como causa primária uma predisposição orgânica do cérebro, 
que o torna mais ou menos acessível a certas impressões. Dada a predispo- 
sição para a loucura, esta tomará o caráter de preocupação principal, que 
então se muda em ideia fixa, podendo tanto ser a dos Espíritos, em quem 
com eles se ocupou, como a de Deus, dos anjos, do diabo, da fortuna, 
do poder, de uma arte, de uma ciência, da maternidade, de um sistema 
político ou social. Provavelmente, o louco religioso se houvera tornado 
um louco espírita, se o Espiritismo fora a sua preocupação dominante, do 
mesmo modo que o louco espírita o seria sob outra forma, de acordo com 
as circunstâncias. 

Digo, pois, que o Espiritismo não tem privilégio algum a esse res- 
peito. Vou mais longe: digo que, bem compreendido, ele é um preservador 
contra a loucura. 

Entre as causas mais comuns de sobre-excitação cerebral, devem 
contar-se as decepções, os infortúnios, as afeições contrariadas, que, ao 
mesmo tempo, são as causas mais frequentes de suicídio. Ora, o verdadeiro 
espírita vê as coisas deste mundo de um ponto de vista tão elevado; elas lhe 
parecem tão pequenas, tão mesquinhas, a par do futuro que o aguarda; a 
vida se lhe mostra tão curta, tão fugaz, que, aos seus olhos, as tribulações 
não passam de incidentes desagradáveis, no curso de uma viagem. O que, 
em outro, produziria violenta emoção, mediocremente o afeta. Demais, 
ele sabe que as amarguras da vida são provas úteis ao seu adiantamento, 
se as sofrer sem murmurar, porque será recompensado na medida da co- 
ragem com que as houver suportado. Suas convicções lhe dão, assim, uma 
resignação que o preserva do desespero e, por conseguinte, de uma causa 
permanente de loucura e suicídio. Conhece também, pelo espetáculo que 
as comunicações com os Espíritos lhe proporcionam, qual a sorte dos que 
voluntariamente abreviam seus dias e esse quadro é bem de molde a fazê- 
-lo refletir, tanto que a cifra muito considerável já ascende o número dos 
que foram detidos em meio desse declive funesto. Este é um dos resulta- 
dos do Espiritismo. Riam quanto queiram os incrédulos. Desejo-lhes as 



41 



Introdução 



consolações que ele prodigaliza a todos os que se hão dado ao trabalho de 
lhe sondar as misteriosas profundezas. 

Cumpre também colocar entre as causas da loucura o pavor, sendo 
que o do diabo já desequilibrou mais de um cérebro. Quantas vítimas não 
têm feito os que abalam imaginações fracas com esse quadro, que cada vez 
mais pavoroso se esforçam por tornar, mediante horríveis pormenores? O 
diabo, dizem, só mete medo a crianças, é um freio para fazê-las ajuizadas. 
Sim, é, do mesmo modo que o papão e o lobisomem. Quando, porém, elas 
deixam de ter medo, estão piores do que dantes. E, para alcançar-se tão 
belo resultado, não se levam em conta as inúmeras epilepsias causadas pelo 
abalo de cérebros delicados. Bem frágil seria a religião se, por não infundir 
terror, sua força pudesse ficar comprometida. Felizmente, assim não é. De 
outros meios dispõe ela para atuar sobre as almas. Mais eficazes e mais sé- 
rios são os que o Espiritismo lhe faculta, desde que ela os saiba utilizar. Ele 
mostra a realidade das coisas e só com isso neutraliza os funestos efeitos de 
um temor exagerado. 

XVI 

Resta-nos ainda examinar duas objeções, únicas que realmente me- 
recem este nome, porque se baseiam em teorias racionais. Ambas admitem 
a realidade de todos os fenómenos materiais e morais, mas excluem a in- 
tervenção dos Espíritos. 

Segundo a primeira dessas teorias, todas as manifestações atribuídas 
aos Espíritos não seriam mais do que efeitos magnéticos. Os médiuns se 
achariam num estado a que se poderia chamar sonambulismo desperto, fe- 
nómeno de que podem dar testemunho todos os que hão estudado o mag- 
netismo. Nesse estado, as faculdades intelectuais adquirem um desenvol- 
vimento anormal; o círculo das percepções intuitivas se amplia para além 
das raias da nossa concepção ordinária. Assim sendo, o médium tiraria de 
si mesmo e por efeito da sua lucidez tudo o que diz e todas as noções que 
transmite, mesmo sobre os assuntos que mais estranhos lhe sejam, quando 
no estado habitual. 

Não seremos nós quem conteste o poder do sonambulismo, cujos 
prodígios observamos, estudando-lhe todas as fases durante mais de 35 
anos. Concordamos em que, efetivamente, muitas manifestações espíri- 
tas são explicáveis por esse meio. Contudo, uma observação cuidadosa e 



42 



Introdução 



prolongada mostra grande cópia de fatos em que a intervenção do médium, 
a não ser como instrumento passivo, é materialmente impossível. Aos que 
partilham dessa opinião, como aos outros, diremos: "Vede e observai, por- 
que certamente ainda não vistes tudo". Opor-lhes-emos, em seguida, duas 
considerações tiradas da própria doutrina deles. Donde veio a teoria espíri- 
ta? E um sistema imaginado por alguns homens para explicar os fatos? De 
modo algum. Quem então a revelou? Precisamente esses mesmos médiuns 
cuja lucidez exaltais. Ora, se essa lucidez é tal como a supondes, por que 
teriam eles atribuído aos Espíritos o que em si mesmos hauriam? Como 
teriam dado, sobre a natureza dessas inteligências extra-humanas, as infor- 
mações precisas, lógicas e tão sublimes, que conhecemos? Uma de duas: ou 
eles são lúcidos, ou não o são. Se o são e se se pode confiar na sua veraci- 
dade, não haveria meio de admitir-se, sem contradição, que não estejam 
com a verdade. Em segundo lugar, se todos os fenómenos promanassem 
do médium, seriam sempre idênticos num determinado indivíduo; jamais 
se veria a mesma pessoa usar de uma linguagem disparatada, nem exprimir 
alternativamente as coisas mais contraditórias. Esta falta de unidade nas 
manifestações obtidas pelo mesmo médium prova a diversidade das fontes. 
Ora, desde que não as podemos encontrar todas nele, forçoso é que as 
procuremos fora dele. 

Segundo outra opinião, o médium é a única fonte produtora de todas 
as manifestações, mas, em vez de extraí-las de si mesmo, como o preten- 
dem os partidários da teoria sonambúlica, ele as toma ao meio ambiente. O 
médium será, então, uma espécie de espelho a refletir todas as ideias, todos 
os pensamentos e todos os conhecimentos das pessoas que o cercam; nada 
diria que não fosse conhecido, pelo menos, de algumas destas. Não é lícito 
negar-se, e isso constitui mesmo um princípio da Doutrina, a influência 
que os assistentes exercem sobre a natureza das manifestações. Esta influên- 
cia, no entanto, difere muito da que supõem existir, e, dela à que faria do 
médium um eco dos pensamentos daqueles que o rodeiam, vai grande 
distância, porquanto milhares de fatos demonstram o contrário. Há, pois, 
nessa maneira de pensar, grave erro, que uma vez mais prova o perigo 
das conclusões prematuras. Sendo-lhes impossível negar a realidade de um 
fenómeno que a ciência vulgar não pode explicar e não querendo admitir 
a presença dos Espíritos, os que assim opinam o explicam a seu modo. 
Seria especiosa a teoria que sustentam, se pudesse abranger todos os fatos. 



43 



Introdução 



Tal, entretanto, não se dá. Quando se lhes demonstra, até a evidência, que 
certas comunicações do médium são completamente estranhas aos pen- 
samentos, aos conhecimentos, às opiniões mesmo de todos os assistentes, 
que essas comunicações frequentemente são espontâneas e contradizem 
todas as ideias preconcebidas, ah! eles não se embaraçam com tão pouca 
coisa. Respondem que a irradiação vai muito além do círculo imediato que 
nos envolve; o médium é o reflexo de toda a Humanidade, de tal sorte que, 
se as inspirações não lhe vêm dos que se acham a seu lado, ele as vai beber 
fora, na cidade, no país, em todo o globo e até nas outras esferas. 

Não me parece que em semelhante teoria se encontre explicação 
mais simples e mais provável que a do Espiritismo, visto que ela se baseia 
numa causa bem mais maravilhosa. A ideia de que seres que povoam os 
espaços e que, em contato conosco, nos comunicam seus pensamentos, 
nada tem que choque mais a razão do que a suposição dessa irradiação 
universal, vindo, de todos os pontos do Universo, concentrar-se no cére- 
bro de um indivíduo. 

Ainda uma vez, e este é ponto capital sobre que nunca insistiremos 
bastante: a teoria sonambúlica e a que se poderia chamar refletiva foram 
imaginadas por alguns homens; são opiniões individuais, criadas para ex- 
plicar um fato, ao passo que a Doutrina dos Espíritos não é de concep- 
ção humana. Foi ditada pelas próprias inteligências que se manifestaram, 
quando ninguém disso cogitava, quando até a opinião geral a repelia. Ora, 
perguntamos, onde foram os médiuns beber uma doutrina que não passa- 
va pelo pensamento de ninguém na Terra? Perguntamos ainda mais: por 
que estranha coincidência milhares de médiuns espalhados por todos os 
pontos do globo terráqueo, e que jamais se viram, acordaram em dizer 
a mesma coisa? Se o primeiro médium que apareceu na França sofreu a 
influência de opiniões já aceitas na América, por que singularidade foi ele 
buscá-las a duas mil léguas além-mar e no seio de um povo tão diferente 
pelos costumes e pela linguagem, em vez de as tomar ao seu derredor? 

Há ainda outra circunstância em que não se tem atentado muito. 
As primeiras manifestações, na França, como na América, não se verifi- 
caram por meio da escrita nem da palavra, e sim por pancadas concor- 
dantes com as letras do alfabeto e formando palavras e frases. Foi por 
esse meio que as inteligências, autoras das manifestações, se declararam 
Espíritos. Ora, dado se pudesse supor a intervenção do pensamento dos 



44 



Introdução 



médiuns nas comunicações verbais ou escritas, outro tanto não seria lí- 
cito fazer-se com relação às pancadas, cuja significação não podia ser 
conhecida de antemão. 

Poderíamos citar inúmeros fatos que demonstram, na inteligência 
que se manifesta, uma individualidade evidente e uma absoluta indepen- 
dência de vontade. Recomendamos, portanto, aos dissidentes, observação 
mais cuidadosa e, se quiserem estudar bem, sem prevenções, e não formu- 
lar conclusões antes de terem visto tudo, reconhecerão a impotência de sua 
teoria para tudo explicar. Limitar-nos-emos a propor as questões seguintes: 
Por que a inteligência que se manifesta, qualquer que ela seja, recusa res- 
ponder a certas perguntas sobre assuntos perfeitamente conhecidos, como, 
por exemplo, sobre o nome ou a idade do interlocutor, sobre o que ele tem 
na mão, o que fez na véspera, o que pensa fazer no dia seguinte etc? Se o 
médium fosse o espelho do pensamento dos assistentes, nada lhe seria mais 
fácil do que responder. 

A esse argumento retrucam os adversários, perguntando, a seu tur- 
no, por que os Espíritos, que devem saber tudo, não podem dizer coisa tão 
simples, de acordo com o axioma: Quem pode o mais pode o menos, e daí 
concluem que não são os Espíritos os que respondem. Se um ignorante ou 
um zombador, apresentando-se a uma douta assembleia, perguntasse, por 
exemplo, por que é dia às doze horas, acreditará alguém que ela se daria o 
incomodo de responder seriamente e fora lógico que, do seu silêncio ou 
das zombarias com que pagasse ao interrogante, se concluísse serem tolos 
os seus membros? Ora, exatamente porque os Espíritos são superiores, é 
que não respondem a questões ociosas ou ridículas e não consentem em 
ir para a berlinda; é por isso que se calam ou declaram que só se ocupam 
com coisas sérias. 

Perguntaremos, finalmente, por que os Espíritos vêm e vão-se, mui- 
tas vezes, em dado momento e, passado este, não há pedidos, nem súpli- 
cas que os façam voltar? Se o médium obrasse unicamente por impulsão 
mental dos assistentes, é claro que, em tal circunstância, o concurso de 
todas as vontades reunidas haveria de estimular-lhe a clarividência. Desde, 
portanto, que não cede ao desejo da assembleia, corroborado pela própria 
vontade dele, é que o médium obedece a uma influência que lhe é estranha 
e aos que o cercam, influência que, por esse simples fato, testifica da sua 
independência e da sua individualidade. 



45 



Introdução 



XVII 

O ceticismo, no tocante à Doutrina Espírita, quando não resulta 
de uma oposição sistemática por interesse, origina-se quase sempre do 
conhecimento incompleto dos fatos, o que não obsta a que alguns cortem 
a questão como se a conhecessem a fundo. Pode-se ter muito atilamen- 
to, muita instrução mesmo, e carecer-se de bom senso. Ora, o primeiro 
indício da falta de bom senso está em crer alguém infalível o seu juízo. 
Há também muita gente para quem as manifestações espíritas nada mais 
são do que objeto de curiosidade. Confiamos em que, lendo este livro, 
encontrarão nesses extraordinários fenómenos alguma coisa mais do que 
simples passatempo. 

A ciência espírita compreende duas partes: experimental uma, rela- 
tiva às manifestações em geral; filosófica, outra, relativa às manifestações 
inteligentes. Aquele que apenas haja observado a primeira se acha na po- 
sição de quem não conhecesse a Física senão por experiências recreativas, 
sem haver penetrado no âmago da ciência. A verdadeira Doutrina Espírita 
está no ensino que os Espíritos deram, e os conhecimentos que esse ensino 
comporta são por demais profundos e extensos para serem adquiridos de 
qualquer modo, que não por um estudo perseverante, feito no silêncio e 
no recolhimento. Porque, só dentro desta condição se pode observar um 
número infinito de fatos e particularidades que passam despercebidos ao 
observador superficial, e firmar opinião. Não produzisse este livro outro 
resultado além do de mostrar o lado sério da questão e de provocar estudos 
neste sentido e rejubilaríamos por haver sido eleito para executar uma obra 
em que, aliás, nenhum mérito pessoal pretendemos ter, pois que os princí- 
pios nela exarados não são de criação nossa. O mérito que apresenta cabe 
todo aos Espíritos que a ditaram. Esperamos que dará outro resultado, o 
de guiar os homens que desejem esclarecer-se, mostrando-lhes, nestes es- 
tudos, um fim grande e sublime: o do progresso individual e social e o de 
lhes indicar o caminho que conduz a esse fim. 

Concluamos, fazendo uma última consideração. Alguns astróno- 
mos, sondando o espaço, encontraram, na distribuição dos corpos celestes, 
lacunas não justificadas e em desacordo com as leis do conjunto. Suspeita- 
ram que essas lacunas deviam estar preenchidas por globos que lhes tinham 
escapado à observação. De outro lado, observaram certos efeitos, cuja cau- 
sa lhes era desconhecida e disseram: Deve haver ali um mundo, porquanto 



46 



Introdução 



esta lacuna não pode existir e estes efeitos hão de ter uma causa. Julgando 
então da causa pelo efeito, conseguiram calcular-lhe os elementos e mais 
tarde os fatos lhes vieram confirmar as previsões. Apliquemos este racio- 
cínio a outra ordem de ideias. Se se observa a série dos seres, descobre-se 
que eles formam uma cadeia sem solução de continuidade, desde a matéria 
bruta até o homem mais inteligente. Entre o homem e Deus, porém, alfa e 
ômega de todas as coisas, que imensa lacuna! Será racional pensar-se que no 
homem terminam os anéis dessa cadeia e que ele transponha sem transição 
a distância que o separa do infinito? A razão nos diz que entre o homem e 
Deus outros elos necessariamente haverá, como disse aos astrónomos que, 
entre os mundos conhecidos, outros haveria, desconhecidos. Que filosofia 
já preencheu essa lacuna? O Espiritismo no-la mostra preenchida pelos se- 
res de todas as ordens do mundo invisível, e estes seres não são mais do que 
os Espíritos dos homens, nos diferentes graus que levam à perfeição. Tudo 
então se liga, tudo se encadeia, desde o alfa até o ômega. Vós, que negais a 
existência dos Espíritos, cumulai o vácuo que eles ocupam. E vós, que rides 
deles, ousai rir das obras de Deus e da sua onipotência! Allan Kardec </texto>
<thumbnail>https://www.olharconceito.com.br/imgsite/noticias/livro-dos-espiritos.jpg</thumbnail>
<fanart></fanart>
<info></info>
</item>
</channel>

<item>
<title>O Livro dos Espiritos - Prolegômenos</title>
<texto>Prolegômenos 



No número dos Espíritos que concorreram para a execução desta 
obra, muitos se contam que viveram, em épocas diversas, na Terra, onde 
pregaram e praticaram a virtude e a sabedoria. Outros, pelos seus nomes, 
não pertencem a nenhuma personagem, cuja lembrança a História guarde, 
mas cuja elevação é atestada pela pureza de seus ensinamentos e pela união 
em que se acham com os que usam de nomes venerados. 

Eis em que termos nos deram, por escrito e por muitos médiuns, a 
missão de escrever este livro: 

"Ocupa- te, cheio de zelo e perseverança, do trabalho que empreen- 
deste com o nosso concurso, pois esse trabalho é nosso. Nele pusemos as 
bases de um novo edifício que se eleva e que um dia há de reunir todos os 
homens num mesmo sentimento de amor e caridade. Mas, antes de o di- 
vulgares, revê-lo-emos juntos, a fim de lhe verificarmos todas as minúcias. 

Estaremos contigo sempre que o pedires, para te ajudarmos nos teus 
trabalhos, porquanto esta é apenas uma parte da missão que te está confia- 
da e que já um de nós te revelou. 

Entre os ensinos que te são dados, alguns há que deves guardar para 
ti somente, até nova ordem. Quando chegar o momento de os publicares, 
nós to diremos. Enquanto esperas, medita sobre eles, a fim de estares pron- 
to quando te dissermos. 

Porás no cabeçalho do livro a cepa que te desenhamos, 3 porque é o 
emblema do trabalho do Criador. Aí se acham reunidos todos os princípios 
materiais que melhor podem representar o corpo e o espírito. O corpo é a 
cepa; o espírito é o licor; a alma ou espírito ligado à matéria é o bago. O 
homem quintessência o espírito pelo trabalho e tu sabes que só mediante 
o trabalho do corpo o Espírito adquire conhecimentos. 

Não te deixes desanimar pela crítica. Encontrarás contraditores en- 
carniçados, sobretudo entre os que têm interesse nos abusos. Encontrá-los- 
-ás mesmo entre os Espíritos, por isso que os que ainda não estão comple- 
tamente desmaterializados procuram frequentemente semear a dúvida por 
malícia ou ignorância. Prossegue sempre. Crê em Deus e caminha com 
confiança: aqui estaremos para te amparar e vem próximo o tempo em que 
a Verdade brilhará de todos os lados. 

A vaidade de certos homens, que julgam saber tudo e tudo querem 
explicar a seu modo, dará nascimento a opiniões dissidentes. Mas todos 

3 Nota de Allan Kardec: A cepa que se vê na p. 49 é o fac-símile da que os Espíritos desenharam. 


os que tiverem em vista o grande princípio de Jesus se confundirão num 
só sentimento: o do amor do bem e se unirão por um laço fraterno, que 
prenderá o mundo inteiro. Estes deixarão de lado as miseráveis questões 
de palavras, para só se ocuparem com o que é essencial. E a Doutrina será 
sempre a mesma, quanto ao fundo, para todos os que receberem comuni- 
cações de Espíritos superiores. 

Com a perseverança é que chegarás a colher os frutos de teus traba- 
lhos. O prazer que experimentarás, vendo a Doutrina propagar-se e bem 
compreendida, será uma recompensa, cujo valor integral conhecerás, tal- 
vez mais no futuro do que no presente. Não te inquietes, pois, com os 
espinhos e as pedras que os incrédulos ou os maus acumularão no teu 
caminho. Conserva a confiança: com ela chegarás ao fim e merecerás ser 
sempre ajudado. 

Lembra-te de que os bons Espíritos só dispensam assistência aos que 
servem a Deus com humildade e desinteresse e que repudiam a todo aquele 
que busca na senda do Céu um degrau para conquistar as coisas da Terra; 
que se afastam do orgulhoso e do ambicioso. O orgulho e a ambição serão 
sempre uma barreira erguida entre o homem e Deus. São um véu lançado 
sobre as claridades celestes, e Deus não pode servir-se do cego para fazer 
perceptível a luz." 

João Evangelista, Santo Agostinho, São Vicente de Paulo, São Luís, O 
Espírito de Verdade, Sócrates, Platão, Fénelon, Franklin, Swedenborg y entre 
outros. </texto>
<thumbnail>https://www.olharconceito.com.br/imgsite/noticias/livro-dos-espiritos.jpg</thumbnail>
<fanart></fanart>
<info></info>
</item>
</channel>
